---
layout: post
title: 모유수유 권장 병원
date: 2014-11-17 14:32:35
summary: 2014년 11월 5일, 모유수유를 권장하는 병원이라고 버젓이 적혀 있는 산부인과에서 둘째를 출산했습니다. 모유수유를 권장한다고 적혀 있던 안내문에는 출산 후 2시간이면 엄마 젖을 물릴 수 있다고 되어 있었습니다.
---

2014년 11월 5일, 모유수유를 권장하는 병원이라고 버젓이 적혀 있는 산부인과에서 둘째를 출산했습니다. 모유수유를 권장한다고 적혀 있던 안내문에는 출산 후 2시간이면 엄마 젖을 물릴 수 있다고 적혀 있었습니다. 물론 그때 바로 젖이 돌지 않지만, 아이가 엄마의 젖을 인식하고 엄마와 아이의 유대관계를 형성하는 데 많은 도움이 되겠지요. 그런데 아이를 출산하고 두 시간이 지나도 병실로 아이를 데려다 준다는 얘기가 전혀 없었습니다. 저녁에 출산해서 그런 것인지 싶어서 간호사에게 물어보니 면회시간에만 아이를 볼 수 있다고 했습니다. 출산하느라 힘든 아내를 생각하는 마음으로 그날 저녁은 편하게 생각하고 그냥 자기로 했습니다.

다음날이 되어 아이를 아침 면회시간이 되어 볼 수 있었고 아침 면회시간에는 미리 겉싸개를 챙겨가지 않아서인지 다음 면회시간에 겉싸개를 가져오셔서 아이를 병실로 데려가시라는 안내를 받았습니다. 기다리던 첫 아이 면회는 그렇게 길어야 3분으로 끝났습니다. 그 이후에도 수유를 위해서 아이를 보러 오라는 말은 없었습니다. 이쯤 되니 "모유수유 권장병원"이라는 단어에 의심이 갑니다.

입원 3박 4일째, 원래 일주일 동안 병실조리를 하려고 했기에 이제 수유를 고민하기 시작했습니다. 젖이 돌기 시작하는 것 같아서 병원 측에 수유는 어떻게 할 수 있는지 물어봤더니 처음에 돌아온 대답은 "수유는 면회시간에만 할 수 있다"는 것이었습니다. 계속 옆에 데리고 있으면서 시도해도 쉽지 않을 수 있는 것을 하루 네 번 면회시간에만 할 수 있다니요. 아이가 먹을 때마다 전화를 해주거나 하진 않는지 물었더니 그제야 그렇게도 가능하다고 하더군요. 그런데 저녁 시간 이후에 그렇게 전화해주진 못하고 밤부터 아침까지는 분유를 먹인다고 했습니다. 마지막으로 그럼 모자동실은 어떻게 되냐고 물어봤더니 모자동실을 하시면 아이의 모든 관리는 이제 산모가 알아서 해야 한다고 했습니다. 씻기는 것도 알아서 해야 하는지 물어보니 하루에 한 번 씻겨줄 수는 있다고 했습니다.

하루 한 번 씻겨주고 밥을 넣어준다고 병실조리비용을 내고 입원해있기는 너무 아깝다는 생각이 들었습니다. 가격보다는 서비스에 실망했습니다. 기반 시설과 서비스를 갖추고 수유를 권장하는 병원이라고 홍보해야지요. 특정 병원을 비난하려는 목적으로 글을 쓰고 있는 것은 아니니 병원의 이름을 적진 않겠습니다.

어쨌든 이렇게 시행착오를 겪고 검색하다보니, 유니세프에서 "아기에게 친근한 병원"을 정의한 것을 찾았습니다. WHO와 Unicef가 주창한 아기에게 친근한 병원 만들기 운동에서 말하는 **"성공적인 엄마젖 먹이기 10단계"**는 다음과 같습니다.

1. 병원은 의료요원을 위한 모유수유 정책을 문서화 한다.
2. 이 정책을 실행하기 위하여 모든 의료요원에게 모유수유 기술을 훈련시킨다.
3. 엄마젖의 장점과 젖먹이는 방법을 임산부에게 교육시킨다.
4. 출생 후 30분 이내에 엄마젖을 빨리기 시작한다.
5. 임산부에게 엄마젖을 먹이는 방법과 아기와 떨어져 있을 때 젖분비를 유지하는 방법을 자세히 가르친다.
6. 갓난 아기에게 엄마젖 이외의 다른 음식물을 주지 않는다.
7. 엄마와 아기는 하루 24시간 같은 방을 쓴다.
8. 엄마젖은 아기가 원할 때마다 먹인다.
9. 아기에게 인공 젖꼭지나 노리개 젖꼭지를 물리지 않는다.
10. 엄마젖 먹이는 모임을 만들도록 도와주고 퇴원 후 모임에 참여하도록 해준다.

유니세프한국위원회에서는 아기에게 친근한 병원의 목록을 공개하고 있습니다. 각 병원이 실제로 얼마나 잘 적용하고 있는지는 모르지만 적어도 이 목록에 있는 병원들은 모유수유에 대한 관심이 있지 않을까요? "그동안 총 68개의 병원이 아기에게 친근한 병원으로 임명되었으나, 임명 후 정기적으로 실시되는 재평가를 거쳐 현재 전국 32개 병원이 아기에게 친근한 병원 타이틀을 가지고 있다"는 글을 보면 이 목록을 믿을만하다고 생각합니다. 모유수유를 할 예정인 부모님은 한번 [유니세프한국위원회](http://www.unicef.or.kr/education/mommy/withus_hospital.asp "유니세프한국위원회")에 들러보시고 참고하시길 권합니다. 링크한 웹페이지의 가장 하단에 2014년 11월 현재 아기에게 친근한 병원 명단이 있습니다.

전 유니세프나 이 목록에 속한 병원 어느 곳과도 연관이 없습니다. 아이를 낳는 것도 고생이지만, 낳고 나서 수유하는 과정에서 겪는 아픔도 곁에서 지켜보기 안타깝습니다. 그 안타까운 마음에서 저는 이 정보를 미리 발견하지 못했지만 다른 분들에게라도 도움이 되었으면 하는 마음에 글을 남깁니다. 이 글에 관심을 가지고 읽으신 분이라면 아마도 가정을 이루고 아이가 있으시거나 아이를 가지실 예정이시겠죠. 모두 건강하고 행복한 가정을 이루시길 바랍니다.